podem interromper durante ela também não
me importo nem um pouco de responder
perguntas durante a apresentação tão bom
também na minha vida na avenida silva só
a médica infectologista e aí vêm
conversar com vocês um pouco sobre o
tratamento do hiv e resistência então
começar contando pra vocês que como o
rico falou nos primeiros anos de
tratamento da gazeta a gente tinha
poucos benefícios do tratamento e muitos
problemas do tratamento a gente tinha
tratamentos com muitos efeitos
colaterais e concurso altíssimo
de fato o brasil como vocês sabem ser um
dos primeiros países e até hoje é um dos
únicos países a disponibilizar o
tratamento antirretroviral de forma
universal para as pessoas que vivem com
hiv
então no passado a gente tinha
benefícios pequenos porque a resposta
imune não era tão boa assim os esquemas
não eram tão potentes ea gente tinha
menor morbidade e mortalidade relativa
não é com o número de pessoas que podiam
ser tratadas por outro lado agora a
gente tem muito mais benefícios do
tratamento e muito menos problemas
relacionados a ele e aí tornou se cada
vez mais interessante tratar todas as
pessoas que vivem com o vírus
então a gente tem benefícios de
recuperação e muito mais robusta com
menor mobilidade mortalidade relacionada
ao tratamento
a gente consegue prevenir o surgimento
de mutações de resistência a gente
consegue reduzir a ativação imune
inflamação crônica que os pacientes com
de ver com replicação continua
apresentando a gente consegue também
reduzir o risco de transmissão do vírus
quando a pessoa está traçado e com vírus
indetectável e os problemas de curso
efeitos colaterais se tornarão menores
por isso hoje em dia o tratamento muito
mais interessante muito mais disseminado
nas pessoas que vivem com o vírus
quem deve iniciar o tratamento antiviral
alguns de vocês devem ter vivido a fase
que a gente já estava baseado em cargas
virais muito altas para os 10 muito
altas ou baseado em valores específicos
de cd4 então eles tinham cortes
específicos de cd4
abaixo dos quais era recomendada iniciar
o tratamento
a gente teve a época de cd4 abaixo de
200 depois cd4 baixo 250 e depois de 4
abaixo 500 e hoje em dia todas as
pessoas que vivem com hiv têm indicação
do tratamento
nessa fase que a gente tinha a indicação
das 352 de 500 algumas populações
especiais merecia um tratamento mais
precoce né como por exemplo gestantes
pessoas com infecção por vírus b alves e
pessoas com neoplasias pessoas com
doenças cardiovasculares e outras
indicações mais específicas mas hoje
todas as pessoas que vivem com hiv
independente da contagem de cd4 deve se
estimular o início imediato de terapia
antiretroviral
agora esse início imediato sem poder
levar em consideração autonomia
motivação para o tratamento do paciente
a gente sabe que a amada é um grande
problema para o tratamento do hiv e
devem consideração que a pessoa tenha
sido suficientemente esclarecido a
respeito dos benefícios e riscos do
tratamento como a gente deve iniciar o
tratamento antirretroviral comunicações
que o lúcio já começou a contatar a
gente como funciona aqui dão a gente vai
levar em consideração o mecanismo de
ação dos antivirais sempre baseado em
cada etapa da multiplicação da bz
praticamente a mesma figura que você
mostrar pra vocês durante a aula a gente
tem os inibidores de fusão que
atrapalham o impedem a fusão da membrana
do vírus com membrana da célula
os inibidores da transcriptase reversa
análogos no cozido que não são
inibidores da transcriptase reversa são
inibidores do processo da transcriptase
reversa e os inibidores da transcriptase
reversa propriamente ditos não análogos
no closet e no cotidiano
depois da etapa de transição os
vendedores de integração inibidores de
integração e depois inibidores de
protease que atua mais avançado de
maturação do vírus ele se tornou um
vírus competentes é bom a gente tem
também
agonista antagonistas inibidores de co
receptor issac também antônio pezão de
entrada do vírus
a gente tem classes diferentes de
anti-retrovirais graças a deus manifesta
enorme e uma lista de indicações cada
vez menos tóxica cada vez mais longa com
mais opções para a gente fazer um
esquema individualizado e apropriado
para cada paciente
e aqui de novidade além dos inibidores
de integrado então o que o luz mencionou
raltegravir eu evitei grave delito grave
cabos e grávida agora é acrescentado
nessa lista como medicação ainda em
estudo também duas coisas novas que
foram bastante discutidas no congresso
em que eu fui com um rico agora em
fevereiro servidores do presídio
inibidores de maturação é e uma lista
mais ou menos parecida com que ela foi
lançada para vocês de como os
antirretrovirais foram sendo descobertas
lançados para uso ao longo do tempo
nesses últimos 30 anos e só que mostrar
pra vocês que de fato a evolução de do
tratamento antiviral foi muito grande
muito rápida propiciando um uma
diversidade de medicações é muito
confortável pra gente poder tratar os
pacientes hoje
como é que nós vamos iniciar o
tratamento antiviral
o esquema de início de terapia
preferencial pelo do cdt da alternativa
de comprimido único formação com um
comprimido único uma vez por dia de
lamivudina que essa sigla 3tc associada
tenofovir e essa violência ou mais
recentemente a recomendação de
lamivudina continuam a subir e do luto e
grave
aqui não há informação de comprimido
único mas dois comprimidos uma vez ao
dia
existe uma recomendação à secundária de
dois alunos no colégio associados a um
inibidor de protease combustão de
ritonavir muitos países inclusive
estados unidos recomendam a realização
de um ano de paragem pré-tratamento
genotipagem o exame em que você detecta
o vírus no sangue do paciente seqüência
para avaliar quais são as mutações de
resistência que acontecem no vírus que a
pessoa tem no corpo dela
hoje eu te pasha irmão você é capaz de
fazer um esquema que vai ter três drogas
antirretrovirais totalmente ativas sem
correr o risco de o paciente ter uma
falha aquele tratamento pelo menos uma
falha justificada pela pela por
problemas de eficácia do esquema
então quem são pessoas que têm indicação
de genotipagem de tratamento no brasil
pessoas comparecerem hoje presentes a
tribunal
daqui a gente suspeita que pode existir
resistência ao vírus ao esquema inicial
e gestantes para quem a gente não pode
correr o risco de ter um esquema que não
vai ser suficiente uma vez que a gente
quer tornar a gestante detectável mais
rápido possível reduzir o risco de
transmissão vertical
são fatores que a gente leva em
consideração que escolher o esquema
antiviral é sempre um momento muito
muito crítico na vida no acompanhamento
do de uma pessoa que vive com hiv é o
momento de escolher o tratamento e de
iniciar o tratamento é sempre um momento
de tensão
a gente entra no google é um monte de
coisa a respeito de de tratamento um
monte de é tantas más que giram em torno
disso dos efeitos colaterais então é
sempre um momento de apreensão que eu
vou escolher quais são os fatores que eu
vou levar em consideração o potencial de
adesão
quanto melhor a posologia em menor o
número de comprimidos maior a chance da
pessoa conseguia falar direito e ter
sucesso no tratamento
então a gente eu acordei muito tempo e
hoje em dia quem coordena a liga de
prevenção e tratamento do hiv ver aqui
da faculdade de medicina é um rico ea
gente tem uma actividade que é
tradicional na nossa liga dos alunos que
entram fazer em 111 uma exposição é de
uso de tratamento anti retroviral por
uma semana a gente arruma comprimido de
placebo faz uma receita do aluno e
descrito a ele o esquema com um amigo de
antenor vida fazendo a vitória por
exemplo ou de ouvir kaletra ou
comprimido o único de referência com
lamivudina que não foi o vídeo e aí uma
parte dos alunos pode contar para os
amigos que está fazendo essa experiência
mostrar receita mostrou os comprimidos
outra parte obrigada também escondida
que a realidade dos nossos pacientes ea
gente médio depois quanto eles
conseguiram ser é ter adesão ao
tratamento
ao final de uma única semana não é o
resto da vida única semana e na nossa
experiência um único comprimido a mais
ou uma única tomada mais que pra gente
como profissional de saúde pode ser
banal faz uma diferença enorme e o fato
de ter que esconder o conteúdo também
dificulta muito a vida do do aluno que
dividir a dor do paciente né então
pensar nesses fatores todos é muito
importante quando a gente vai escolher o
esquema a gente também aconteçam
potência ea potência a gente
tem inúmeros estudos clínicos pararam
para acompanhar e avaliar o melhor
esquema toxicidade tolerabilidade têm
esquemas que a gente sabe que
tradicionalmente são mais mal tolerados
causa mais diarreia ou mais parecia um
gol de cabeça enfim que são mais
complicados de de tolerar a
possibilidade de preservar as perdas
futuras
isso aqui cada vez menos um problema
então a gente pensava no passado a um
paciente que já tem falha há inúmeros
inibidores de protease
mas eu ainda tem um nome do deputado
potente e aí eu quero preservá lo então
eu uso quatro drogas de três para tentar
preservar a gente fazer uma uma honra
com base geralmente em tentar preservar
um esquema que estava funcionando né
e hoje em dia quando diversidade maior
de medicações a gente precisa cada vez
menos fazer raciocínios mirabolantes
como esse está levando em consideração
também a presença de comorbidades e
interação com outros medicamentos a
declarar o esquema rotina do paciente
com gente já falou e o custo também
andou muito grave por exemplo é uma
indicação que a gente conseguiu com
custo muito inferior por negociação e o
raltegravir que alguns pacientes vinham
utilizando até agora vai ser cada vez
mais colocado de lado porque o doutor
grave vai ter o mesmo mesmo a mesma
potência mesma mesmo perfil de
resistência que aquele paciente com
custo muito menor do que o custo mesma
amano
um fator importante você levar em
consideração como ela valeu a resposta
ao tratamento
eu devo observar uma redução maior de
199 em base 10 né que significa 90% da
carga viral inicial nas primeiras quatro
a seis semanas de tratamento
uma redução arte 2 logo 99% em 2006
semanas e eu devo observar a carga viral
indetectável com seis meses de
tratamento antiviral para considerar que
houve mais um sucesso do do tratamento
agora falha
falha terapêutica ela pode ser definida
de várias formas na então de maneira
geral a primeira coisa que acontece é
uma coisa que a gente chama de falhas
biológica para biológico é quando a
carga viral não sei que detectavam em
seis meses
ou existe um rebote da carga viral não
ficou indetectável e ela volta a ficar
detectado depois de algum tempo para um
paciente que já tinha sido suprimido
nenhum momento ea falha geológica é o
principal parâmetro para a troca do
esquema já tiver alta a gente pensar em
refazer o raciocínio de tentar achar 3
da mesma totalmente ativas e depois além
da falha virológica gente tem os
conceitos de falha imunológica que é
queda cd4 falta de recuperação do cd4
que a sala de defesa do indivíduo e
ainda foi à clínica que o indivíduo ter
uma doença oportunista ter uma neoplasia
hanna gray ver em detrimento de carga
vai detectar por exemplo uma coisa acaba
levando a outra então geralmente o
evento inicial é a falha biológica é
depois disso acontece a falha
imunológica e depois é pôr fim a falha
clínica e as principais causas da falha
terapêutica são é baixa adesão do do
paciente potência é insuficiente do
esquema existem fatores farmacológicos
de interação medicamentosa por exemplo
que podem atrapalhar também há o sucesso
do tratamento e resistência do vírus
mais explorado disparados parado quem
quem trabalha com pessoas que vivem com
vez ver quem trata pessoas que vêm ver
sabe que é disparado a principal causa
de falha do tratamento é má a adesão ao
remédio
a gente sabe por estudos inúmeros
estudos que uma adesão é maior do que 90
por cento está relacionada a uma
porcentagem maior que 80 por cento de
pessoas com carga viral indetectável
estudo de 2000 hoje que a gente tem
esquemas potentes com o elogia
mais fácil
provavelmente esse gráfico que ser
diferente provavelmente no ct demanda de
adesão - perfeita do que essa daqui tá
bom
agora adesão cimed como dizer uma coisa
simples de falar ela tem a visão não têm
a visão a gente pode categorizados a
gente pode medir porcentagem de
consultas tem vários fatores que a gente
deve levar em consideração
então se ele vem as consultas agendadas
se eles realizam dizendo que você pede
retiro medicamento prescrito na data que
deve tirar esse sintoma de fato remédio
não assegurar o correcto e também temos
temos várias formas de avaliar a adesão
também já avisam alto relatada pela qual
a gente deve contar com viagem
informação especialmente a gente tem um
vínculo entre o santista a gente gosta
de criar um vínculo muito grande com o
nosso paciente mas quanto maior o
vínculo da gente antecipar a chance de
mentir para você vai ser maior né
querido você tomou direitinho seu
remédio né
e aí pra ele dizer na sua cara que não
fica mais difícil ainda então é claro
que o que a gente recomenda isso é uma
recomendação inclusive de ensaios
clínicos de de prevenção do hiv vené ter
uma relação sem a certeza com seu
paciente mas no momento de aferir a
adesão ter uma uma pergunta neutra ele
não pode achar que você só vai continuar
mandando ele se ele responder que ele
tomou direito remédio né então de espaço
antecipadamente para ele responder que
não não conseguiu tomar jeito remédio
porque daí a gente tem mais chance de
poder ajudar depois registro de retirar
das medicações que é um dado muito mais
objetivo então que a gente pode confiar
100 tenta entender o problema das
objetivo da internação
a gente pode ser ainda mais o objetivo
de aferir os níveis sanguíneos das
medicações é claro que isso não está
disponível na prática clínica e pela
própria organização da carga viral
quem são os facilitadores da adesão como
a gente já falou esquema simplificados
de tratamento com doses fixas com menor
peso elogia por dia medicações
combinação tem o menor número de
comprimidos batalha de pensar que para
fazer uma viagem de 15 dias em que você
fica estressado se alguém vai ficar
mexendo na sua mala no aeroporto e achar
45 comprimidos possível usar três
primeiros em 15 em por dia por 15 dias
muito mais tranquila já com 15
comprimidos só numa coisa comigo então
prestações simples que poderiam
acontecer com qualquer pessoa ter
conhecimento e compreender a doença
também é um fator que facilita a adesão
e aqui dentro do conhecimento e
compreensão o aspecto do tratamento como
prevenção seja pessoas que têm o vírus
que entendem que se elas estão sob
tratamento com carga viral indetectável
elas não são transmissores do vírus
vender mais
então elas podem ter relacionamentos
baseados em acerto e confiança e sem
aquele receio tempo inteiro de
transmitir o vírus para alguém também é
um facilitador o acolhimento e vínculo
com os profissionais de saúde com
serviço
então às vezes o próprio fato de ser
maltratado pelo funcionário sei lá eu
pelo pelo pelo pela recepção pela
farmácia do serviço de saúde já gera uma
barreira mais por aquele participante e
retirar o remédio na direita então se já
está difícil já dá náusea e já tem
estigma associado e já não têm que
esconder todo mundo e além de tudo tem
que ser aquele recepcionista aí é o fim
do mundo ainda não consigo mais tomar
remédio
então todas as barreiras que a gente
puder a gente tem que tentar diminuir 10
participantes paciente incluindo acesso
facilitado naturais mil eo apoio social
apoio social aqui em família amigos
pessoas que podem é dar espaço para o
paciente manifestar o sentimento dele e
barreiras por outro lado quais são um
fator
eles comprovadamente relacionadas a pior
adesão ao tratamento baixa escolaridade
pacientes mais jovens em geral têm menor
adesão ao tratamento não aceitação da
sua positividade então o barreira do
estigma também é um problema que a
adesão transtornos mentais abuso de
álcool e drogas
a presença de efeitos colaterais é óbvio
que um remédio que faz mal pra mim eu
não quero tomar né
crenças negativas em relação ao
tratamento ea doença eo medo de sofrer
discriminação e estigma pela por portar
o remédio não é o remédio está lá na sua
gaveta e agora é uma coisa que eu sempre
gosto de explicar é que existe
resistência primária ou seja o indivíduo
é infectado por um vírus que já têm
mutações de resistência então
primariamente o meu vírus resistente ao
antiviral e isso pode levar falha
biológica massamá adesão também leva à
família biológica e que leva a uma
residência secundária ou seja o meu
vírus o vírus com o qual eu me cerquei
não tinha resistência mas eu tive
armadas é um tratamento e isso me levou
até uma residência secundária como kema
desejam faz acontecer
falha geológica e resistência vamos
supor que eu tenho lá um monte de vírus
selvagem sejam vírus em mutação de
resistência que foi o vírus concluiu
certeiro
ele produz várias cópias porque não tem
nenhuma inibição por tratamento
antiviral
se eu tenho uma transcriptase reversa
que tem uma taxa elevada de
multiplicação e uma taxa elevada de
erros de transcrição naturalmente é isso
já foi feito o cálculo matemático
inclusive disse então naturalmente em 24
horas
praticamente todas as mutações possíveis
no jornal da gazeta
surgem então todo mundo todo mundo teria
todas as resistências em um dia mas o
que acontece é que o fitness aceitar da
cepa selvagem
em inglês então deixa eu pensar qual é a
melhor produção aqui acho que todo mundo
entende os ritmos né
a capacidade de invadir replicar e
manter aquela aquela cepa do vírus
selvagem muito mais alta
os vírus com mutações de resistência
eles são um pouco de efectivos uns mais
outros menos mas ele tem uma capacidade
de aplicação menor na capacidade de
vazão menor então a população
predominante numa situação de ausência
de tratamento antiviral é sempre a
selvagem e aí completamente eficaz
o que acontece é que sim existiam várias
várias cópias com conotações mas o
tratamento antirretroviral esse caso n
da replicação então a multiplicação é
não acontece mais não tem mais taxa de
multiplicação alta não mas não tem mais
taxa de juro transcrição alta não tem
explicação não tem seleção de vírus
existentes sobre o tratamento totalmente
eficaz certo
agora se eu tô com tratamento irregular
esses vírus que são como ações de
resistência eles têm pressão seletiva de
um remédio que não anib totalmente uma
explicação mas é suficiente para
selecionar só os existentes para que
essas já que essas cepas persistam
e aí é que surge os mutantes existentes
e do tratamento
bom tudo entendeu então eu eu procuro
explicar isso para o meu paciente quando
eu estou escrevendo antiviral então
muito comum ele perguntar pra mim quanto
tempo vai durar esse esquema porque uma
hora vai falhar a eu vou ter que trocar
eu vou ter outros efeitos colaterais só
então se você toma direitinho você pode
ficar com esse esquema por pelo
retrocesso da vida você não precisa mas
como assim doutor eu explico isso né e
aí a decisão aumenta porque o paciente
entende a necessidade de tomar durante
um remédio
tá bom eu tive salientam com a conduta
na estação de falha teste de resistência
e elaboração de um novo esquema com três
drogas
mente antes a gente tem dois tipos de
testes de resistência do laser na cena
tipagem ea geral de passagem apenas de
passagem é um teste de susceptibilidade
os antivirais que baseado em cultura do
vírus em células têm um custo alto de
mora ea gente vê é de fato quanto antes
do brasil inibe o crescimento daquele
vírus
por outro lado o teste de genotipagem é
um teste bem mais fácil e rápido de
fazer que você pega o vírus e sequencia
identifique exatamente com as mutações
de resistência existem naquela naquele
naquele genoma ter na região acreditado
na casa da protease da integráveis e
assim por diante
então o resultado do teste de
resistência bem mais ou menos assim ele
mostra para você quais são as que
existem as mutações que existem os
análogos
o vídeo que não análogos no presídio
outras mutações e ele pode já
interpretar pra você qual é o nível de
resistência para cada uma das drogas de
esquemas que você pode vir a utilizar no
futuro então baseado nisso você consegue
elaborar um esquema que vencer um título
com três drogas para o seu paciente
a gente tem dentro das limitações de
resistência mutações que são
consideradas primárias ou seja é uma
mutação mais importantes sem a qual o
tribunal não deixa de não deixa de ter
ação votações acessórias que como o nome
diz elas ajudam a votação primária há de
fato é estabelecer resistência ao
antiviral existem medicações que têm
resistência cruzada classicamente as
medicações que pertencem à mesma classe
tipo de dor de protease tem é resistente
cruzada com outros membros de protease é
esse conceito de barreira genética aqui
alguns alguns tribunais precisam de uma
única mutação de resistência para não
funcionar mais e outros precisam de
várias mutações de resistência
principais e acessórias propriedade vai
funcionar então
barreira genética dos dos descrentes com
a necessidade maior número de mutações
maior e eu portanto um medicamento muito
mais interessante pra gente utilizando
mas eu volto a falar que se retoma
direitinho não precisa ter barreira alta
tá e perspectivas quais são é assim as
perspectivas de tratamento que a gente
tem agora pros nossos anos né
nós temos um comprimido únicos a nossa
realidade hoje
algumas medicações novas então um
inibidor na loja coisa de novo que deve
chegar ao mercado em breve cadaverina e
outras classes como mencionei para vocês
os inibidores de maturação inibidores de
capsídeo algumas formações de ação
prolongada como cabo de grave que o
vendedor de integração e anticorpos
neutralizantes com ação ampla é que
também tem um super na moda entre eles
devem entrar como como adjuvante ou como
uma forma de vacina terapêutica para o
pessoal que vem uma vez ver e drogas com
ação sobre reservatórios que o lúcio
também comentou com vocês
lembro a vocês que o sucesso do
tratamento não é só controlar o vírus
não é só ter carga viral indetectável né
o sucesso é assim melhorar a imunidade é
deixar pacientes em doenças oportunistas
e fazer o paciente adotar medidas de
prevenção mas também fazer o paciente
voltar a ter a vida de volta né
planejamento familiar
vou estudar trabalhar no retorno a curto
médio longo prazo e recuperar a
autoestima dele entender que ele não é
um vírus ambulante que é uma pessoa né
vencer o preconceito especialmente o
alto preconceito nele aquilo que tem que
o mundo infelizmente tem preconceito a
gente não tem como controlar melhor o
paciente precisa ganhar de volta a auto
estima e recuperar a vida afetiva e
deixou esse daqui por último porque de
fato costuma ser a última coisa que a
gente consegue
pera aí pra essa eu ainda não consegui
não tem né receita adoraria escrever
autoestima para os pacientes e essa é
uma das coisas que mais difícil de fazer
o paciente voltar a ter aí a gente
sempre batalha bastante para isso
queria agradecer mais uma vez aberta a
perguntas
[Aplausos]